---
title: 【总结】2021年度总结
date: 2022-01-05 12:01:01
tags: 
  - 总结
categories:
  - 生活
---

2021年总体来说还算可以，我们从做的事情，总结的经验，以及2022年怎么做这三个方面谈一谈吧

## 总结经验

1. 计划与复盘

   这一点是我今年收获可能是最大的一点，在上一个寒假，我看了许多的知乎、博客之类的文章。大家都谈到了如何去做计划，如何去在生活中实践，都讲的很好。

   我也在上半学期里面，把这一项完成的比较满意。在上半年的学习和生活里面，关于计划方面，我做计划是三天一次，每天按照12个小时计算（大概），包括了我学习和锻炼的时间。最主要的原因是上班学期的课比较少，这样，就让我把自己的学习和生活都安排得比较充实。当然，肯定也是有时间用不过来，捉襟见肘的时候，当然，总的效果还是好的。

   关于复盘方面，我基本上是一个月做了一次复盘，把这个月完成的事情和下个月要提高和改进的地方都列了一下。并且还强迫自己去做一件有趣的事情，比如做了一个视频，练一首歌等等，就像这种能够带给我一定满足感的事情，并且我也能够感受到生活的乐趣。

   在下半学期中，事情变得多了起来，平时的计划还是在认真地做，但是复盘就没有做了，这是比较不好的一点我也在最近的西安疫情这一段时间里面认真地思考起来到底应该以何种方式来安排我的学习、科研和生活。昨天鼓捣了半天，终于把博客搭起来能用，虽然这对我的学习成绩之类的功利性的目标没有什么帮助，甚至还会有一些影响，但我作为一个工科生，这种事情应该说是我的特长、爱好，也就是要去经常搞一些像这样的莫名堂的事情，我才能够有更多的满足感。

   关于计划和复盘，在2022年，我希望能够把两个都更加地做上一个台阶，两者都非常地重要，可不敢说偏废了哪一个。计划，我认为三天短期的要有，每月复盘时候做的月计划也要有。复盘也可以这样，三天一次小的复盘，一个月一个大的复盘我觉得都是没有问题的。可能做不到三天一次小的复盘，但一月一次的大复盘是要有的。

2. 锻炼与生活

   关于这一块，我觉得我在后半年做的非常不好，一方面在不断地熬夜，一方面又没有加强自己的锻炼计划，导致了我现在的状态非常不好。锻炼是必要的，也是必须的，因为如果以后还想做科研相关的工作的话，没有一副好身体是做不下来的。锻炼其实就是最简单的一件事，但每次的惰性都让我没有跨出第一步。其实，只要跨出了第一步，其他的都是很好说的。我觉得一天一小时是一个比较适合的频率。坚持是一件非常困难的事情，要想把这样的一件事坚持下去的话，没有第一点的计划和复盘是做不下去的。

   2022年的时光里，希望能够把第一件事情和第二件事情结合起来办好，目前的锻炼计划是，早上半个小时无氧，下午半个小时有氧。困在宿舍也是没有办法的办法了。

   关于生活，同样我认为在每月的复盘里面写好生活的目标也是很有意义的，一个月一件有意义的事情并不难，但是一定要先有目标，再有行动，这样的收获感和满足感将会更大。如果仅仅是无意间做了一件事情，然后把它变成所谓我们的生活的目标，这样的收获感远远没有第一种，正像在路边捡到一个苹果，和自己书上结出一个苹果的意义是不一样的。

3. 学习的方法

   学习方法也是非常值得我深思的一个问题，其实在上半年我已经找到了适合我的好的方法，只是在下半年，加之主客观原因。并没有坚持下来。我还是总结一下我所谓的好的方法吧：

   - 关于预习，预习是一个很重要的事情，它能让你的上课效率翻翻，这样还能让你在课上产生一种像是在作为评委，欣赏或者评价老师上课的水平的感觉，并且能够真正做到和老师的思想上的沟通，非常有成就感。但如果不预习，就连老师上课讲的是什么都分不清楚，谈何来的去评价老师的水平。下半学期，由于种种事情，预习工作做的非常不好，这也是这学期有一些盲目的原因。但是，只要我找到了原因，那就有解决的办法了，有解决的办法，那接下来的就好办了。
   - 关于做思维导图，思维导图是一个很有用的工具，就用Xmind的免费版本就好。思维导图能够让我对一门学科有了整体的把握，就算是老师的PPT做的比较没有体系，在整理思维导图的过程中，我也能整理出一套体系来，不仅是为了记忆，更是为了理解这一门学科的脉络。
   - 关于作业问题。作业是需要自己批改的，只做作业而不去自己批改，保守估计，相当于只有30%的效果。因此，批改是很关键的。当然，能有好同学能够相互交流讨论是一件非常幸运的事情，hhh，正好我有，在此特别感谢庞总和其他小伙伴们。大学两年来，大家相互的帮助和促进作用是十分显著，祝大家好。

## 年度规划

大三下，应该考虑自己的出路的问题了，这是一个很重要的选择。既然我想选择硬件，我觉得就应该坚持走下去。这并不是一个一时间做出的决定，当前我们国家的硬件设备和核心技术还是处于一个受制于人的状态；并且，在个人方面，并不是每一个人都喜欢硬件的，特别是在我们自动化专业，既然我有爱好和特长，我觉得这是当下的一个局部最优解。

因此，有了方向，我就因该思考一下下一步到底该如何走了。

2022-1-5 分割线

---

