---
title: 【札记】HowToLive
mathjax: false
date: 2022-08-30 16:00:54
tags:
    - 札记
categories:
    - 生活
---

如何去生活？我一直在寻找这个问题的答案，现在又一次迷失了方向。我总是在问别人这个问题，总是想通过别人的生活来找到这个问题的答案。

学习出现了困难，就去找别人的学习方法；健身遇到了瓶颈，就去模仿别人的训练计划。

刚开始，这样做是没有问题的，毕竟innovation都是在imitation的基础上的，但是问题就是在于已经完成了immitation之后。没有再去innovation和rethink这些，继而遇到问题之后，继续immitation。但是问题的关键已经不再是有没有，而是好不好、适合不适合。此后，更多的immiation只会带来更多的困惑而不再是breakthrough。

我想，在生活这个大问题上，继续向外寻找答案，可能已经不再适用了。我应该静下心来，问问自己。

## 我现在处于哪一个人生阶段

经过了大二、大三这两年，我已经基本上完成了所谓一心专研书本知识、打下坚实基础的本科阶段了。这两年确实是基本上都沉浸在了专业课和自己今后想要从事的方向的学习上了，总的来说，埋头拉车大于抬头看路。期间经历了一些精神压力和迷茫的人生状态，但是，我还是推着自己毫不停息的继续向前，我总是瞄着这个时间点（也就是现在，争取到保研名额）去做事情。但是，其实我感觉这两年大多数时间过得并不是很快乐，可能和没有养成正确的社交习惯也有关，即使现在已经基本达到了自己的目标，我想，这样的方法也是有一定问题的，尤其是没有关注好自己的身体，经常打乱作息（主要原因还是没有控制好手机，手机基本没有影响到学习的时间，而是打乱了我的作息，关于这一点需要做更加深刻的反思和想出更加强有力的应对措施）。

中途参与的社会活动和应承担的社会责任都没有完全尽到，没有做到应当做的事情，有些草草了事、更有些不了了之。责任心曾是我找到归属感的本源，现在好像有一些离我远去。

## 接下来我该如何做

接下来，我将进入下一个人生阶段了。如果说大一到大三是乳臭未干的进入社会，那么从大四开始我就将绝不拖泥带水的完成独立。当时，在高三写下的人生规划中，我也想到在大四实现经济独立，现在来看是有可行性的。大四上的奖助学金和大四下的计算所实习，我想应该能够大致完成这个目标了。

曾经我想的是我是一个没有自控力的人，一件事情总是会做过，那么既然这样何不如就直接一心扎入学习呢。但是，从这学期的效果来看，中午经常不按时吃饭，下午也没有及时锻炼，效果其实也并不好，劳逸结合才是持久之道。不能够长时间的做一件事情，把控好时间和火候才能做出好的作品，就像一道好菜一样。

那么这个火候怎么把握呢，接下来我们又回到那些个老生常谈的问题了，又来梳理一下解决的思路。

拖延和执行力的问题：

* 关于小事情：如果一件事情是5分钟以内能搞定的，就不要拖（比如和某人发消息、买东西（不要逛淘宝）），这样就可以节约出很多时间。
* 关于大事情：大事情一般需要把他划分成若干的可以接受的中等强度的事情，然后，直接开始做就好了，先做十分钟，慢慢的就可以适应这样的强度做下去了，不会太难。

关于生活和学习相平衡的问题：

* 在响应的地方做相应的事情：要看书、写作业就到图书馆；要锻炼、放松就到运动场、篮球场、健身房；要写些什么私人的东西（比如札记和计划这种，不好意思当着别人的面写的）就到宿舍这种私人的地方（以前觉得宿舍除了睡觉好像就干不了什么正经事了，现在又多发现了一样）。
* 在相应的时间做相应的事情：这件事是我认为最难的一件事情，每每做事情到一定程度，我就会容易上头。这是一个优势也是一个劣势。从短期来看，这样确实效率很高，但是从长期来看，这样的收益并不会很高。这件事情的最有效的解决办法是找一个伙伴一起做事情，到点了就知道拉上一起走了。但是，总不可能每个人都这样同步做事情。自己给自己的时钟同步一下是非常重要的，具体怎么做暂时也想不出特别好的办法，只能说就是先刻意训练吧，看看能不能慢慢变成一种习惯（尽管以前并没有），还有就是缓冲区。
* 还是再理清楚一次我自己生活中的事情的轻重急缓吧，健康（生理和心理，包括作息和锻炼）> 生活 > 学习 > 工作。生活包括睡前的读书、每个月做一件有趣的事情，其实花费的时间不多，但是是添加生活情趣、追寻生命意义必不可少的，前两年的大多数时候没有注意这个，即使我把他排在第二位，实际上我并没有这样做了。关于学习方面，主要是囊括专业学习以及目前阶段的科研工作，工作就是目前主要指的是学生工作。
* 从我不要的思维，到我要的思维。将我不要玩手机的想法，变成我要做什么（我现在最想要做的三件事，变健康（去锻炼），变成极客（上相关的网络课程、读技术书籍、写博客和做极客项目）和找dx）的想法。如果没什么事情做了，或许这三件事值得再考虑一下。当然，我的想法是直接安排合适，不会找不到事情做，该干嘛干嘛，无论是规划的时间去娱乐还是学习。

方向的问题：

* 理想
    * 要有远大理想不是一句空话。一直向往着那个远大的理想，才不会丧失动力。一旦设定的理想太过于肤浅和容易达到，就容易心浮气躁和患得患失，有时候我深受其害。一直铭记着那一个远大的理想信念，才能一直保持着身体向前的姿态。作为党员，应当将共产主义作为自己的理想；作为科技工作者，应该将实现社会主义现代化作为自己的理想，让中国的科技水平跻身世界前列作为自己的目标，让人类的科技水平进一步向前发展，贡献自己的智慧；作为中国人，应该将实现中华民族伟大复兴作为理想信念。
* 目标
    * 有了理想只是第一步，将其化为切实可行的步骤、里程碑，才会使我们在向前看去路时候不会看走眼，向回看来路不会看不见。人生的目标和时代的发展应当相契合，中国智造2025（24岁），基本实现现代化的第一步（34岁），全面实现现代化的第二步（49岁）。除了大的目标要向国家的重点战略看齐，小的目标更应该高标准、严要求地落在实处。
* 计划
    * 长期的目标，短期的计划。长期的计划往往赶不上变化，并且往往不切实际。合理的短期计划是有必要并且可以实现的，做计划非常简单，把想要做的事情列一下，分配好时间即可，当没有事干的时候就想想自己想要做什么。

